104
편집 요청
토론
역사

천문학
최근 수정 시각: 2025-03-31 13:57:53

분류천문학나무위키 천문학 프로젝트
다른 뜻 아이콘  천문은(는) 여기로 연결됩니다. 다양한 정보에 대한 내용은 천문학 관련 정보 문서를, 2019년 한국 영화에 대한 내용은 천문(영화) 문서를 참고하십시오.
다른 뜻 아이콘  우주과학은(는) 여기로 연결됩니다. 2025년부터 고등학교에 입학하는 학생에게 적용되는 과학과 진로 선택 과목의 하나에 대한 내용은 2022 개정 교육과정/과학과/고등학교/행성우주과학 문서를 참고하십시오.
과학의 범위

태양보다 작은 별들을 무시하거나 이들에게도 태양 이상 질량을 가진 항성의 수명을 계산하는 공식을 그대로 적용하기에 발생한 오해이다. 일반적으로 항성의 수명을 계산하는 공식에서는 항성 핵에 있는 10% 의 수소만 태울 수 있는 것으로 가정하기 때문에 대류 현상으로 인해 항성 전체를 연료로 쓸 수 있는 적색왜성에 대입 시 부정확해진다. 중원소 함량 등 복합적인 변수까지 고려할 시 태양과 같은 중원소를 가진 최소질량 항성은 약 12조 년, 태양보다 많은 중원소를 가질 경우 약 17조 5000억 년까지 살 수 있다. 또안,B형,O형 주계열성들은 수명이 매우 짧아서 O형 주계열성은 수명이 100만년 정도 밖에 안된다. [48]
CC-white 이 문단의 내용 중 전체 또는 일부는 편견 및 고정관념/과학 문서의 r576 판에서 가져왔습니다. 이전 역사 보러 가기
9. 천문학자 목록[편집]
9.1. 국내[편집]
이하는 조선시대와 현대 대한민국의 천문학자들이다. 약간 애매한 경우도 있다.[49]

유독 연세대/경희대 교수들만이 열거되어 있는데 이 밖에도 다른 국내 천문학과 교수들 및 한국천문연구원, 고등과학원 등의 연구원들에서도 천문학자들이 많이 있다. 물론 여기에 적히지 않은 사람 중에서도 학계에서 유명한 천문학자들도 많다.
류방택 - 천상열차분야지도 제작자
김담
이순지
이천
장영실
이익 - 지구 구형설 최초 제기
성주덕 - 정,순조기의 천문학 연구 집대성
김석문 - 지구 자전설 최초 제기
박안기 - 일본 천문학의 시조인 시부카와 하루미의 스승의 스승.
홍대용 - 지구 자전설 확립, 우주 무한 최초 제기
남병길 - 사실상 조선 최후의 천문역법가.
이원철 - 한국 최초 이학(천문학) 박사학위 취득자(1926), 연세대학교 천문학과 출신, 인하대학교 초대 총장역임
이은성
조경철 - 대한민국 천문학계의 제 1세대, 동양의 천문학계에서도 널리 이름이 알려져 있으며, 일본의 한 학자는 처음 발견한 소행성에 그의 이름을 붙혔을 정도다. 아폴로 박사라는 별명이 유명하며, 여러 방송에서도 나와서 한 번 보면 아 그분! 이라고 할 정도로 한때 방송에도 많이 나오셨다, 2010년 작고.
박석재 - 별명은 블랙홀 박사. 상대론적 우주론 전문가였음. 전 한국천문연구원장. 천재소년으로 불렸던 송유근의 박사논문을 지도하였으나…
임명신 - 현재 서울대학교 뮬리천문학부 교수, 멀티 천문학 전문가, 존스홉킨스 대학 박사
우종학 - 현재 서울대학교 물리천문학부 교수 학과장. 예일대학교 박사. 활동성은하핵 전문가
심채경 - 행성과학자. 달 착륙 50주년 기념 네이처誌 선정 달 탐사 선도 5인 中 유일한 한국인 박사.
이영욱 - 현재 연세대학교 천문우주학과 교수, 국내 최초 천문학 Nature 및 Science 지에 논문 투고 및 발행, NASA Galex Project 한국 단장
이석영 - 현재 연세대학교 천문우주학과 교수. 옥스퍼드 대학교 lecturer 출신, Nature 및 Science 지 논문 투고 및 천문학 관련 책 여러 권 출판. 미국 항공우주국 (NASA) 고다드우주비행센터 박사 후 연구원
박상영 - 현재 연세대학교 천문우주학과 교수, NASA 랭글리연구센터 수석 우주선 엔지니어 출신 (우주과학 및 인공위성쪽으로 대학에서 활동중)
손영종 - 현재 연세대학교 천문우주학과 교수, K-MOOC에서 우주의 이해 강의중, 강의평가 1위, 도미니온 전파천문대 박사 후 연구원
변용익 - 현재 연세대학교 천문우주학과 교수, 허블펠로우 출신. 대만 국립중앙대학 천문학 부교수
김석환 - 현재 연세대학교 천문우주학과 교수, 한국항공우주연구원 한국인 우주인 양성 사업단장 역임, UCL 출신 광학 박사
윤석진 - 현재 연세대학교 천문우주학과 교수, Science 지에 논문 투고 및 발행, 연세대 천문학 박사, 근우주론 분야 권위자
박찬덕 - 현재 연세대학교 천문우주학과 부교수, 위성 Navigation , Guidance , Control 자세제어 전문가
지명국 - 현재 연세대학교 천문우주학과 교수, 세계 최초로 암흑물질의 존재를 입증하는 가장 확실한 증거를 발견한 한국인 학자.네이처 논문출판, 존스홉킨스 Ph.D
정애리 - 현재 연세대학교 천문우주학과 부교수, 전파천문학
김태선 - 현재 연세대학교 천문우주학과 부교수, 학사 연세대학교 천문우주, 석사 옥스퍼드 대학교 물리학, 박사 케임브리지 대학교
김갑성 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, 일본 교토대학 천문학박사, 태양물리학
김상준 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, 미국 스토니브룩 대학교 천문학 박사, 행성대기과학, 한림원 정회원
이동훈 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, 미네소타 대학교 이학박사, 프린스턴 대학교 연구고문
문용재 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, 2006년 한국천문연구원 논문최우수상, 태양과 우주기상 분야의 세계적 권위자
장민환 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, 조지아 주립대학교 천문학과 이학박사
김성수 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, UCLA 이학박사(천문학), 성단/ 은하 역학 및 수치 실험 연구
김관혁 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, 일본 나고야대학 이학박사, 우주공간물리학
진호 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, 경희대학교 이학박사, 천문관측기기학
선종호 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, 아이오와 주립대학교 이학박사, 우주관측기기학, 플라즈마물리학
박수종 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, 미국 텍사스 대학교/오스틴 캠퍼스 이학박사, 적외선 관측기기학, 전 한국천문연구원 연구원
이정은 - 현재 서울대학교 물리천문학부 교수, 텍사스 대학교/오스틴 캠퍼스 이학박사, 별탄생, 태양계 생성,
이은상 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, KAIST 이학박사, 공간물리학
최광선 - 현재 경희대학교 우주과학과 교수, 태양물리학
박명구 - 현재 한국천문학회 회장, 현재 경북대학교 천문대기과학전공 교수, 프린스턴 대학교 이학박사, 블랙홀, 중성자별, 중력렌즈, 외계행성
9.2. 국외[편집]
아리스타코스
에라토스테네스
히파르코스
클라우디오스 프톨레마이오스
니콜라우스 쿠자누스
니콜라우스 코페르니쿠스
조르다노 브루노 - 사실 천문학자보다 철학자에 가까운 인물이다.
티코 브라헤
요하네스 케플러
갈릴레오 갈릴레이
아이작 뉴턴 - 천문학을 하기 위한 툴이 부족해서 미적분과 고전물리를 완성시켰다.
크리스티안 하위헌스
윌리엄 허셜
앙리 푸앵카레
에드윈 허블
제러드 카이퍼
수브라마니안 찬드라세카르
프레드 호일
조지 가모프
칼 세이건 - 국내에는 단순히 코스모스의 저자 정도로 알려져 있지만, 천문학 역사에 가장 많은 영향을 끼친 천문학자 중 1명이다.
닐 디그래스 타이슨
마르텐 슈미트
제임스 에드워드 군
도널드 슈나이더
클라이드 톰보 - LA 다저스의 에이스 클레이튼 커쇼의 큰외조부이며 아마추어인데도 불구하고 명왕성을 최초로 발견한 사람이다.
브라이언 메이 - 전설적인 록밴드인 퀸의 기타리스트 맞다. 원래 브라이언 메이는 임페리얼 칼리지 런던에서 천체물리학을 전공하고 있었고, 본업도 천문학자였다.
스티브 홀리 - NASA의 우주 비행사. NASA에서 운석 연구를 통한 외계 생명체의 존재 가능성을 연구했으며, 허블 우주 망원경과 찬드라 우주 망원경의 궤도 전개, 보수 미션을 포함한 통산 5회의 우주왕복선 비행 임무를 수행했다.
10. 천문학적이라는 표현[편집]
흔히 상상하기 힘들 정도로 엄청나게 큰 수를 표현할 때 '천문학적으로 큰 수'라는 표현을 쓴다. 자세한 건 해당 문서로.
10.1. 주체할 수 없는 규모[편집]
연구 대상의 거리라거나 질량 등의 요소들이 워낙에 어마어마하기 때문에 따로 전용 단위까지 사용한다.[50] 거기다 이 단위도 부족해서 Mega라거나 Giga등을 달아서까지 사용한다. 연구 대상인 우주 자체가 헤아릴 수 없을 정도로 광대하며 그 일부인 천체들도 어마어마하게 멀리 있고, 거대하며, 매우 무겁기까지 하다. 거기다 천체물리학이나 우주론의 경우에는 관측 대상의 질량에서 이미 10의 제곱수를 어마어마하게 사용하게 되며[51], 깊게 들어가면 상대론적 관측 대상[52]에 대해서 연구하게 되기 때문에 이미 일반적인 숫자를 사용하는 다른 학문과는 굉장한 자부심을 느낄 수 있게 만든다.
10.2. 야속한 시간[편집]
어떤 현상의 시간의 규모조차도 어마어마하다. 변광성이라거나 프로미넌스, 식 현상[53] 등의 짧은 시간에 나타나는 현상부터 별의 탄생이나 초신성 등의 어마어마한 기간의 현상, 그리고 우주라는 그 자체로도 우주적 시간을 지닌 현상들 때문에 굉장히 서글픈 학문이다. 연구의 연속이 끊기게 되면 자연히 연구의 진행은 더뎌지거나 중도에 사라지게 된다. 물론, 제자라고 할지라도 스승의 사고와 재능을 그대로 물려받는 것은 아니기 때문에 여러 문제가 발생한다. 물론 좋은 현상이 일어난 경우도 있긴 하지만. 간혹 관련 업계의 사람들이 천문학자는 수명을 100억년 정도로는 해줘야 한다.라는 식으로 이야기 할 정도.
10.3. 격리된 연구환경[편집]
다른 학문들은 연구 과정에서 대상을 이리저리 만져보거나, 원하는 방식으로 자극을 주어 대상에 영향을 주기도 하며, 그게 불가능하더라도 최소한 대상을 여러 각도에서 관측하여 분석하는 것이 가능하다. 하지만 인류가 이러한 능동적인 연구를 실행할 수 있는 범위는 태양계까지며, 태양계를 벗어나기 시작하면 앞에서 서술한 그 어떤 방법도 통하지 않게 된다. 수 광년, 멀게는 수십억 광년이나 되는 거리는 인간의 활동 범위와는 비교도 안 될정도로 거대하여, 천문학에서는 연구 대상을 직접 만져 보기는커녕 수 억 광년 이상 떨어진 천체들은 약간이나마 다른 각도에서 대상을 보는 것조자 허용되지 않는다. 우리는 시간적, 공간적, 물리적으로 천체들과 완벽히 격리되어 있으며, 유일하게 허용되는 것은 끔찍하리만치 먼 곳에서 아주 오랜 시간을 거쳐 오는 희미한 광자 몇개 (와 약간의 우주선, 그리고 중력파)를 잡아내서 기록하고 분석하는 일 뿐이다. 이 희미한 빛줄기들에 의지하여 천문학이 현재까지 풀어낸 우주의 경이들을 생각해 보면 끝없이 광대한 우주 속의 어느 창백한 푸른 점의 티끌만도 못한 존재인 인류가 얼마나 대단한 업적들을 이룩한 것인지 새삼 느끼게 해준다. 유명한 천문학자인 칼 세이건은 '천문학을 배우면 사람이 겸손해진다'라고 했을 정도이다.
11. 교육과정[편집]
11.1. 초등학교 과정[편집]
5학년 태양계와 별
6학년 지구와 달의 운동, 계절의 변화
11.2. 중고등학교 과정[편집]
고등학교 과학에서는 상술했듯 지질학, 대기/해양학 등과 같은 지구과학 파트랑 세트로 묶어서 배운다. 지구과학 I에서는 H-R도와 생명 가능지대를 비롯한 지식적인 수준의 내용을, 지구과학 II에서는 천구 좌표계, 케플러 법칙 등 정량적으로 다소 심화된 내용을 배운다. 고급 지구과학에서는 학부 1학년 천문학 개론과 유사한 내용을 배운다.
중학교 과학 2의 '태양계' 단원
중학교 과학 3의 '별과 우주' 단원
통합과학의 '우주의 탄생' 단원
지구과학Ⅰ의 '외부 은하와 우주 팽창' 단원
지구과학Ⅱ의 '행성의 운동, 우리은하와 우주의 구조' 단원
고급 지구과학의 '우주 과학' 단원 (과학고 전용 교육과정)
지구과학 실험의 '우주의 탐구' 단원 (과학고 전용 교육과정)
11.3. 대학교 학부과정[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 천문학과 문서를 참고하십시오.
위에 설명되어있듯이[54] 현대 천문학의 기초는 수학과 물리학이므로 학부 과정 이상에서 천문학을 전공하게 된다면 이 둘은 반드시 거쳐야 하는 관문이다. 보통 아래 정도를 전공 과목으로 지정한다.
수학 : 미적분학, 선형대수학, 수리물리학
물리학 : 일반물리, 고전역학, 양자역학, 전자기학, 현대 물리학
천문학 : 천문학 개론, 천체물리학, 천체관측실습(관측천문학)

살펴보면 거의 물리학 전공에 준하는 수준의 수학+물리학 과목들에 천문학과 고유의 과목이 추가된다고 볼 수 있다. 아마추어 천문학의 낭만을 생각하고 천문학 전공에 진입했다가 전공수업을 들으면서 마음이 바뀌는 경우가 빈번하다. 사실상 물리학의 한 분야를 전공한다는 마음가짐으로 시작하는 것이 중요하다.[55]

위와 같은 특성으로 인해 전세계적으로 학과 자체가 물리학과와 붙어있거나 물리학과에서 천문학자를 교수로 채용해서 천문학 수업도 하게 한다든가 하는 경우가 많다.[56] 천문학자의 수가 물리학자들보다는 적다보니 천문학과가 따로 있는 경우는 국내든 국외든 적은 편이다. 그리고 학부생들 중에 물리학을 같이 복수전공하는 경우가 많이있다. 어차피 물리학 전공과목 몇개만 더 이수하면 복수전공 요건을 채우기 때문.

천문학과 입학 전 고등학교 과정의 다음 과목들을 복습하는 것이 좋다.
화학1(쿼크와 입자, 오비탈에 관련된 부분을 중심으로)
고등학교 교육과정에 있는 모든 수학/물리 과목들.[57]
지구과학 1-2 중 천문학 단원 (4단원)
12. 수험과목으로서의 천문학[편집]
대학수학능력시험: 과학탐구 영역 지구과학Ⅰ, 지구과학Ⅱ
자연계 논술: 지구과학
검정고시: 과학(필수과목)
공무원 시험
소방간부후보생 선발 시험 : 1차 자연계열 자연과학개론
초등교원임용경쟁시험: 교육과정 중 과학
중등교원임용경쟁시험 지구과학
변리사시험: 1차 자연과학개론에서 10문제가 출제된다.
국제 과학 올림피아드
국제천문올림피아드, 국제 천문 및 천체물리 올림피아드, 한국천문올림피아드
국제지구과학올림피아드, 한국지구과학올림피아드
13. 천문학자[편집]
상세 내용 아이콘  자세한 내용은 천문학자 문서를 참고하십시오.
14. 교재[편집]
천문학이라는 학문이 이렇다 보니, 국문으로 저술되거나 번역된 교재는 몇 권 존재하지 않는다. 아래에 언급된 천문학 전반을 다루는 교재 외에도 특정 분야를 깊이 다루는 영문 교재들이 여럿 있으나, 국문으로 번역된 것은 극히 드물다. 때문에 대학 수준의 천문학 교육에서는 특히 학부 고학년으로 갈수록 원서 교재의 사용 비중이 상당히 높아진다. 다만 그만큼 많은 학자들이 공부했다는 것이 안정성을 검증해준다.
Michael Zeilik, Stephen A. Gregory - Astronomy and Astrophysics (천문학 및 천체물리학)[58]
하얀책이나 천천서라 불린다. 전 세계적으로 가장 많이 쓰는 교재이다. 4판까지 발행되어 있으며, 4판은 국내에 번역서가 유통되고 있다. 알아보기 쉽게 되어있고 650쪽 정도지만 신문같은 2단 구성과 흑백인쇄, 증명과정이 매우 생략되어있다는 점만 극복하면 우주 전반에 대한 이론적 이해를 키울 수 있다. 한국과학기술원 부설 한국과학영재학교의 천문학 심화 과목에 사용 중이다. 흠이라면 오타가 간간히 보인다는 점과[59] 2000년에 나온 4판을 끝으로 개정이 이루어지지 않아 최신 정보가 다소 미흡하다는 점이 있다.
Hannu Karttunen, Pekka Kröger, Heikki Oja, Markku Poutanen, Karl J. Donner - Fundamental Astronomy (기본 천문학)
파란책이나 기천이라 불린다. 핀란드에서 저술돼서 그런지 영어 표현에 문제가 있다. 5판은 표지가 파란색이지만 2016년에 나온 6판의 표지는 별이 수놓아진 밤하늘을 배경으로한 전파천문대이다. '천문학 및 천체물리학'에 비해서 증명과정이 들어있긴 하지만, 그래도 좀 나은 편 정도밖에 안된다. 하얀책에 비해 관측이나 구면천문 등 기술적인 내용이 많다.
Bradly W. Carroll, Dale A. Ostlie - An Introduction to Modern Astrophysics (현대 천체물리학)
빨간책이나 Big Orange Book (BOB)이라 불린다. 영어 원서는 1권짜리이나, 번역서는 총 3권으로 나누어져 출간되었다. 1권은 관측천문학과 태양계, 천문학의 역사와 천체역학에 대한 내용이다. 2권은 항성천문학, 3권은 은하천문학에 관한 내용이다. 천문학 개론 교재 중 가장 방대하며 매우 다양한 내용이 자세히 실려있지만 그렇다고 수학이나 물리학 수준이 '천문학 및 천체물리학'이나 '기본 천문학'보다 높지는 않다는 점이 장점이다. 민족사관고등학교의 천체물리학 과목에 사용 중이다.
Eric Chaisson, Steve McMillan - Astronomy Today (천문학: 한눈에 보는 우주)
교양으로 많이 쓰는 교재. 지구과학 1, 2의 천문학 부분의 내용이 한 권에 다 들어있다고 보면 된다. 위 세 권의 책보다 수식적인 내용이 적다. 일반인용 교양도서와 전공자용 개론 수업 교재의 중간 정도 난이도라 생각하면 쉽다.
구본철, 김웅태 - 천체물리학: 복사와 기체역학
구본철 서울대 물리천문학부 천문학전공 명예교수와 김웅태 서울대 물리천문학부 천문학전공 교수가 공저한 책. 학부 고학년에서 대학원 수준의 복사기작 및 복사전달론, 기체역학 등을 다루고 있다. 비슷한 고급 수준의 교재 중 국문으로 쓰이거나 번역된 몇 안 되는 교재이기 때문에 천문학 석박사들은 이 책을 소장하고 있는 경우가 꽤 있다. 물론 일반인이 이해하기는 매우 어렵다.
15. 같이 보기[편집]
천문학 관련 정보
우주론, 천체물리학, 일반 상대성 이론, 다중우주론
우주, 빅뱅 우주론, 우주배경복사, 허블
암흑물질, 암흑에너지
별(항성), 태양, 흑점, 성단, 별자리, H-R도
적색거성, 백색왜성, 중성자별
블랙홀, 퀘이사
성운, 말머리성운
행성, 소행성, 혜성, 행성계
태양계, 수성, 금성, 화성, 목성, 토성, 천왕성, 해왕성
은하, 우리 은하, 외부은하, 안드로메다 은하, 은하단
망원경, 전파 망원경, 허블 망원경, 케플러 우주 망원경
한국천문연구원
미국 항공우주국, 유럽우주국(ESA)
천문학과
천문법
전국학생천체관측대회
한국천문올림피아드 (KAO), 국제천문올림피아드 (IAO), 아시아-태평양 천문올림피아드 (APAO), 국제 천문 및 천체물리 올림피아드 (IOAA), 국제 천문 및 천체물리 e-경시대회 (GeCAA)
한국지구과학올림피아드(KESO), 국제지구과학올림피아드(IESO)
나무위키:프로젝트/천문학